# 静态与动态绑定

## 绑定

一个方法的调用与方法所在的类(方法主体)的关联

## 静态绑定

- 在程序执行前方法已经被绑定（也就是说在编译过程中就已经知道这个方法到底是哪个类中的方法），此时由编译器或其它连接程序实现。

- **final，static，private和构造方法**是静态绑定

调用的目标方法的具体内存地址，在**编译阶段就已经在该类的常量池中记录**。



## 动态绑定

在运行时根据具体对象的类型进行绑定。

例如，父类和子类的转换声明。根据对象(father)的声明类型(Father)还不能够确定调用方法f1的位置，必须根据father在堆中实际创建的对象类型Son来确定f1方法所在的位置。

```java
class Father{
	public void f1(){
		System.out.println("father-f1()");
	}
    public void f1(int i){
        System.out.println("father-f1()  para-int "+i);
    }
}

class Son extends Father{
	public void f1(){ //覆盖父类的方法
		System.out.println("Son-f1()");
	}
    public void f1(char c){
        System.out.println("Son-s1() para-char "+c);
    }
}

//调用方法
public class AutoCall{
	public static void main(String[] args){
		Father father=new Son(); //多态
		father.f1(); //打印结果： Son-f1()
	}
}
```

### 多态调用字节码

```java
0  new hr.test.Son [13] //在堆中开辟一个Son对象的内存空间，并将对象引用压入操作数栈
3  dup  
4  invokespecial #7 [15] // 调用初始化方法来初始化堆中的Son对象 
7  astore_1 //弹出操作数栈的Son对象引用压入局部变量1中
8  aload_1 //取出局部变量1中的对象引用压入操作数栈
9  invokevirtual #15 //调用f1()方法
12  return
```



## 多态原理

### 种类

- 重载（**编译期**）：类中可以创建多个方法，它们具有相同的名字，但可具有不同的参数列表、返回值类型
    - 实现：根据**变量的静态类型**确定执行哪个方法
- 重写（**运行期**）：子类继承父类中的方法，重写的参数列表和返回类型均不可修改

### 内存区域

堆存的是就是我们建立的一个个实例对象，而方法区存的就是类的类型信息。

在方法区中，这个class的类型信息只有唯一的实例（所以方法区是各个线程共享的内存区域），而在堆中可以有多个该class对象。也就是说方法区的类型信息就是像一个模板，那些class对象就好比通过这些模板创建的一个个实例。

### 例子

```java
Father sonA=new SonA();
Father sonB=new SonB(); 
```

- Father sonA是一个引用类型，存在了java栈中的本地方法表中了。

- new SonA其实创建了一个实例对象，存储在了java堆中。

- SonA的类型数据存在了方法区中

### 流程

1. 虚拟机通过reference（Father的引用）查询java栈中的本地变量表，得到堆中的对象类型数据的指针，

2. 通过到对象的指针找到方法区中的对象类型数据

3. 查询方法表定位到实际类（SonA类）的方法运行。

### 方法表

方法表存在于方法区中，保存的是实例方法的引用，而且是直接引用。java虚拟机在执行程序的时候通过这个方法表确定运行哪一个多态方法。

当Son类的方法表会有一个指向Father类该方法的指针，同时也有一个指向自己该方法的指针，这时候，新的数据会覆盖原有的数据，也就是说原来指向Father.method的那个引用会被替换成指向Son.method的引用（占据原来表中的位置）

类调用是根据多态方法在方法表中的位移量，而接口调用是根据搜索整个方法表。