# 注解

## 本质

注解的本质就是一个**继承了 Annotation 接口的接口**，**特殊的注释**。

解析注解两种形式：编译期扫描、运行期反射。

## 元注解

- @Target：注解的作用目标
    - TYPE：允许被修饰的注解作用在类、接口和枚举上 
    - FIELD：允许作用在属性字段上
    - METHOD：允许作用在方法上
    - PARAMETER：允许作用在方法参数上
    - CONSTRUCTOR：允许作用在构造器上
- @Retention：注解的生命周期
- @Documented：注解是否应当被包含在 JavaDoc 文档中
- @Inherited：是否允许子类继承该注解

## 内置注解

- @Override
- @Deprecated
- @SuppressWarnings

## 注解与反射

当通过反射（ getAnnotation 方法）去获取一个注解类实例的时候， JDK 是通过动态代理机制生成一个实现注解（接口）的代理类：`public final class $Proxy1 implements Hello{}`，代理类实现接口 Hello 并重写其所有方法，包括 value 方法以及接口 Hello 从 Annotation 接口继承而来的方法。。

AnnotationInvocationHandler 是 JAVA 中专门用于处理注解的 Handler。invoke 函数将注解的属性值key-value保存在map中。这样就可以在程序运行时（注解设置为运行时可见）通过反射获取到注解的配置信息。



## Spring 注解

### 组件类注解

- @Component ：标准一个普通的spring Bean类。可以细分为：
    -  @Repository：标注一个DAO组件类。
    -  @Service：标注一个业务逻辑组件类。 
    - @Controller：标注一个控制器组件类。

### 装配注解

- @Autowired：用于为类的属性、构造器、方法进行注值。**默认按照类型装配**，如果容器中包含多个同一类型的Bean，那么启动容器时会报找不到指定类型bean的异常，解决办法是结合**@Qualifier**注解进行限定，指定注入的bean名称。
    1. 先获取给定类型的所有bean名称，循环所有的beanName，获取它的实例。
    2. 再通过isTypeMatch方法来确定是否匹配。
    3. 将所有符合类型的放入map。
    4. 如果查找的Bean实例大于1个，通过matchesBeanName方法来确定bean集合中的**名称**是否与属性的名称相同，找到最合适的那个。
    5. 还确定不了就通过优先级别Primary和Priority注解来确定

### 常用注解

- @Configuration：类可以被 Spring 的 IoC 容器所使用，作为 bean 定义的资源。

### 事务注解

- @Transactional



## SpringMVC注解

- @Controller：表明该类会作为与前端作交互的控制层组件，通过服务接口定义的提供访问应用程序的一种行为，解释用户的输入，将其转换成一个模型然后将视图呈献给用户。
- @RequestMapping：将url映射到整个处理类或者特定的处理请求的方法。
- @RequestParam ：将请求的参数绑定到方法中的参数上
- @PathVariable ： 该注解用于方法修饰方法参数，会将修饰的方法参数变为可供使用的uri变量（可用于动态绑定）。
- @RequestBody：将方法参数绑定到HTTP请求Body上。
- @ResponseBody ： 将返回类型直接输入到HTTP response body中。（输出JSON格式的数据）

